大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们正式进入模块二：财务与金融。
我知道很多人一听到财务就头大。
但我跟你说，财务是每个管理者和创业者必须掌握的语言。
你不需要成为会计师，但你必须能读懂企业的财务报表。
为什么？
因为财务报表就是企业的体检报告。
你去医院体检，医生看你的血压、血糖、
心电图，就能大概判断你的健康状况。
企业的财务报表也是一样的，
它用数字告诉你：这家公司赚不赚钱？
有没有钱？
欠了多少债？
钱从哪里来，花到哪里去？
今天我们先把三张核心报表的基本逻辑搞清楚。
三张财务报表分别是：资产负债表、利润表、现金流量表。
我用一个比喻帮你记住它们的关系。
资产负债表是一张照片。
它拍的是某个时间点上，你公司拥有什么、欠了什么。
就像拍一张快照。
利润表是一段视频。
它记录的是一段时间内，你赚了多少、花了多少。
就像一段时间的回放。
现金流量表是银行流水。
它记录的是一段时间内，
实际有多少钱流进来、多少钱流出去。
三个视角，缺一不可。
你只看利润表，
可能以为公司赚了很多钱，
但现金流量表告诉你其实钱还没收回来。
你只看资产负债表，觉得资产很多，
但利润表告诉你其实在亏损。
先说资产负债表，Balance Sheet。
核心公式非常简单：资产 = 负债 + 所有者权益。
左边是资产，就是你公司拥有的一切值钱的东西。
现金、应收账款、库存、设备、房产、专利。
右边分两部分。
负债就是你欠别人的钱。
银行贷款、应付账款、员工工资还没发的。
所有者权益就是股东投的钱加上公司历年积累的利润。
这个等式永远是平衡的，
因为你拥有的东西要么是借来的，
要么是股东的。
这就是为什么叫"平衡表"。
读资产负债表的时候，你要关注几个关键点。
资产的质量。
不是所有资产都是好资产。
如果应收账款很高，意味着你卖了东西但钱还没收回来。
如果库存很高，意味着东西卖不出去积压了。
负债的结构。
短期负债（一年内要还的）和长期负债的比例。
如果短期负债太多，而你的现金不够，
可能会有流动性风险。
资产负债率。
就是负债除以总资产。
这个比率太高说明杠杆太大，风险高。
太低可能说明太保守，没有充分利用财务杠杆。
再说利润表，Income Statement。
利润表回答一个问题：这段时间你赚了多少钱？
核心结构是：收入 - 成本 - 费用 = 利润。
但利润有好几层。
营业收入 - 营业成本 = 毛利润。
这告诉你，你的产品或服务本身赚不赚钱。
毛利润 - 销售费用 - 管理费用 - 研发费用 = 营业利润。
这告诉你，算上运营开支之后还赚不赚钱。
营业利润 + 其他收入 - 税 = 净利润。
这是最终到手的利润。
读利润表最重要的指标是什么？
毛利率。
毛利率 = 毛利润 / 营业收入。
这个指标直接反映了你的产品有多少定价空间。
毛利率高意味着你的产品成本低或者定价高，
有更多的钱可以花在研发、
营销和其他方面。
毛利率低意味着你赚的大部分钱都被成本吃掉了。
不同行业的毛利率差别非常大。
软件行业的毛利率通常在70%到90%。
制造业可能只有20%到30%。
零售业可能在30%到50%。
所以你不能跨行业比毛利率。
但在同行业内，毛利率越高通常说明竞争力越强。
最后说现金流量表，Cash Flow Statement。
很多人会问：利润和现金流有什么区别？
不都是赚钱吗？
区别大了。
利润是会计概念，现金流是真金白银。
举个例子。
你这个月卖了一百万的货，客户说下个月付款。
在利润表上，你这个月有一百万的收入。
但在现金流上，你这个月一分钱没收到。
再举个例子。
你买了一台一百万的设备，按五年折旧。
在利润表上，你每年只扣二十万的折旧费用。
但在现金流上，你买设备的那个月一百万就出去了。
所以有一句话说：
"Revenue is vanity, profit is sanity, but cash is reality." 收入是虚荣，
利润是理性，但现金才是现实。
现金流量表分三个部分。
经营活动现金流。
做生意进进出出的钱。
收到客户的货款、付给供应商的钱、发工资。
这个应该是正的。
如果经营活动现金流长期为负，
说明你的核心业务本身不产生现金，
这很危险。
投资活动现金流。
买设备、买资产、做投资。
这个通常是负的，因为你在花钱投资未来。
筹资活动现金流。
借钱、还钱、融资、分红。
借钱和融资进来是正的，还钱和分红出去是负的。
好，三张报表讲完了。
现在我帮你把它们串起来。
一个健康的公司应该是什么样的？
资产负债表：资产质量高（现金充裕、
应收账款可控、库存合理），
负债率适中。
利润表：收入持续增长，毛利率稳定或上升，净利润为正。
现金流量表：
经营活动现金流为正且持续增长，
投资活动在合理范围内，
筹资活动没有过度依赖借款。
反过来，什么样的信号说明公司可能有问题？
利润看起来不错但经营现金流为负——可能是虚假繁荣，
钱还没收回来。
应收账款增速远超收入增速——可能是放
松了收款标准来冲业绩。
库存大幅增加——可能是产品卖不动了。
短期负债远超现金——可能面临流动性危机。
这些信号，你读懂了报表就能看到。
这就是为什么财务报表是管理者的必修课。
好，今天的思考题。
第一，
找到你公司最近一个季度或一年的三张报表，
花十五分钟浏览一遍。
看看你能不能识别出上面提到的关键指标。
第二，你的毛利率是多少？
在同行业里是高还是低？
第三，你的经营活动现金流是正还是负？
如果是负的，原因是什么？
总结一下。
第一，三张财务报表：
资产负债表是快照，利润表是回放，
现金流量表是银行流水。
第二，资产负债表看你有什么、欠什么。
利润表看你赚不赚钱。
现金流量表看你有没有真金白银。
第三，利润不等于现金流。
赚钱的公司也可能缺现金。
现金才是reality。
第四，关键警示信号：
利润好但现金流差、应收飙升、
库存积压、短期负债远超现金。
下一期我们深入聊关键财务指标。
ROE、毛利率、
资产负债率这些数字到底怎么看，
怎么用它们快速判断一家公司的健康度。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。